---
title: '바닐라코딩 개인 프로젝트 2주차 회고록'
description: '이겨낸다! 개인 프로젝트!'
publishDate: '2024 12 8'
updatedDate: '2024 12 8'
coverImage:
  src: './image.png'
  alt: 'personal project memoir'
tags: ['project', 'memoir']
---

## 프로젝트는 여전히 진행 중...

이번 블로그에선 이번 주 나의 진행 상황에 대한 반성을 해 볼까 한다.
개인 프로젝트를 시작한 지 2주가 지났지만 나는 여전히 칸반 작성 중이다.
사실 이미 개발을 시작했어야 하는데... PoC에 너무 많은 시간을 보냈던 것 같다.

### 뭘 했었길래?

앱 개발이 처음인 나는 안드로이드나 iOS 둘 중 하나만이라도 제대로 하자는 생각을 했다.

초반에 계획했던 것은 "내가 많이 사용하고 익숙한 iOS를 하자!"였다. 그러나 PoC를 진행하면서 iOS에선 내가 기획했던 기능들은 온전히 만들 수 없다는 것을 알게 됐다. 물론 우회해서 하는 방법이 있지만, 완벽한 기능은 아닌 것이다.

나는 여기서 선택의 기로에 빠졌다. 기획한 기능을 모두 만들 수 있는 안드로이드를 할 것인가, 내가 익숙하고 흥미 있는 iOS를 할 것인가....

결정을 위해 켄 님, 명재 님, 동기들의 조언을 들으며 많은 고민을 하고 결정을 내렸다.

이렇게 내 프로젝트에 대해 고민하는 과정을 보내면서 내 프로젝트에 정체성이 명확해졌다. 그래서 이 과정이 불필요하다고 생각하진 않는다.

팀 프로젝트를 진행할 때 프로젝트에 대한 생각이 명확하지 않았다. 내 의견을 명확히 주장할 때도 있었지만, 휩쓸려 진행하게 된 경우도 있었다. 기능 구현에 있어서 우선 순위도 모호하고, 프로젝트를 진행하면서도 "이게 맞나?"라는 생각을 계속 했다.

그래서 개인 프로젝트를 진행할 때는 프로젝트에 대한 내 생각이 명확할 수 있도록 고민을 많이 하는 게 중요할 것 같다고 생각했다.

### 그치만... 너무 과했어

뭐 이런저런 이유로 프로젝트에 대해 고민하기 위한 시간 투자는 아깝지 않다고 생각했다.
그러나 내가 미처 고려하지 못 했던 것은 프로젝트 기간은 정해져 있고, 다른 곳에 시간을 쓸 수록 기능 구현을 할 수 있는 시간은 적어진다는 것이다.

팀 프로젝트 때는 빠른 결정으로 기능 구현에 빨리 들어갔었다. 그래서 중간에 몇 번 엎어졌더라도 시간적인 여유가 있었다고 생각한다.
그렇지만 지금 상황에선 기능 구현을 할 수 있는 기간은 열흘밖에 남지 않았고 엎어지게 되면 아예 구현을 못 하게 될 수도 있다.

물론 고민뿐만 아니라 PoC 자체에서도 많은 시간을 보내게 됐지만... 고민의 시간이 더 적었더라면 오히려 PoC에 더 많은 투자를 하거나, 기능 구현을 빨리 들어갈 수 있었을 것 같다.

### 배운 점은...

적당히라는 것이 정말 어려운 것 같다. 팀 프로젝트에서는 나의 생각이 너무 명확하지 않았고, 이번엔 너무 오랜 고민을 통해 깨달았다.

기한없이 결정이 될 때까지 두는 것은 너무 위험 부담이 큰 것 같다. 깨달은 점은 결정을 할 때 내 일에 지장이 생기지 않을 정도의 기간을 정해 두고 그 기간 안에 해결할 수 있도록 하는 것이 중요하다는 생각을 했다.

빠른 판단 또한 능력이라고 생각한다. 내 일에 있어 빠른 결정을 할 수 있어야 한다. 그러려면 일에서 중요도를 나누는 연습이 많이 필요할 것 같다.

취업하게 되면 이런 결정의 연속일 텐데, 이 경험이 좋은 발판이 됐으면 좋겠다.

이상... 바닐라코딩 후기 겸 개인 프로젝트 2주차 후기를 마침......
