---
title: '바닐라코딩 개인 프로젝트 1주차 회고록'
description: '하지만 나는 끝까지 살아남을 거야'
publishDate: '2024.12.02'
updatedDate: 2024 12 02
coverImage:
  src: './image.jpg'
  alt: 'personal project memoir'
tags: ['project', 'memoir']
---

# 프로젝트 시작

개인 프로젝트를 진행한 지 1주차가 되었다. 이번 개인 프로젝트를 시작하면서 나의 소소한 목표는 **진행되는 상황에 대해 잘 기록하기**였다.

저번 달에 팀 프로젝트를 하면서 느낀 건 기록이 중요하다는 것이었다. 분명 에러를 해결하기 위해 이틀 가까이를 썼는데 뒤돌아서면 기억이 안 났다.
에러 해결한 방법을 설명하려고 해도 기억이 나지 않으니 코드를 다시 읽어야 했다. 이런 시간을 줄일 수 있다면 더 좋았을 것 같았다.

무슨 방법이 있을까? 고민해 봤을 때 에러, 문제 해결 방법 등에 대해 잘 작성해 두면 나중에 글을 읽고 문제 상황을 다시 파악할 수 있을 것이다.

이런 목표를 두고 개인 프로젝트를 시작했다.

## 개인 프로젝트 1주차 진행 결과

개인 프로젝트 1주차가 지난 이 시점에서 내 현재 상황은 아이디어 PoC를 진행 중이다.

> Poc(Proof of Concept)란? <br />
> 개념 증명이란 뜻으로 프로젝트를 진행하기 전에 기능의 실현 가능성을 검증하는 단계를 말한다.

### 어려웠던 점

일주일 간 어려움을 겪고 있는 지점은 두 가지가 있다.

#### 아이디어 정하기

아이디어를 정하는 과정이 가장 어려웠다. 내가 창의력이 이렇게 부족한 사람이었나 돌아볼 수 있는 한 주가 되었다....

개인 프로젝트를 진행하며 불편한 점은 나 스스로 모든 것을 해내야 한다는 것이다. 팀 프로젝트 때는 다른 사람들과 함께 고민할 수 있었는데, 개인 프로젝트는 오롯이 나의 몫이기 때문에 조금 어려웠던 것 같다.

팀 프로젝트를 진행하며 하나의 태스크가 6일 동안 밀린 상황이 있었다. 그때 켄 님과 명재 님의 조언을 들으니 생각보다 쉽게 해결이 됐던 게 생각이 났다.
그때 너무 막힐 때는 나 혼자만의 생각에 갇히는 게 아니라, 주변 사람의 조언을 얻어야겠다는 깨달음을 얻었었다.

그래서 아이디어를 생각하는 것에 꽤 많은 시간을 지체되어 조언을 구하는 방향으로 진행했다.

#### PoC 진행

정해진 아이디어는 React Native를 사용해 모바일 앱을 만들어야 하는 프로젝트이다. React Native도 그렇지만 모바일 앱을 만드는 경험도 처음이다 보니 많이 헤매게 되는 것 같다.

이 문제는 아직 현재 진행형이지만 이 부분을 잘 해결하기 위해 많은 고민이 필요할 것 같다.

지금은 PoC를 진행하기 위한 프로젝트 설정 단계에서 막힌 상황이다. PoC를 진행하기 위해서는 지금 상황을 해결해야 하는데, 아직 이 상황에 대한 명확한 해결책을 찾지 못 했다....

### 2주차 목표

나의 목표는 화요일까지는 PoC를 끝내고 본격적인 기획에 들어가는 것이다. 1주차 때는 조금 쳐져 있던 경향이 있던 것 같다.
2주차부터는 하루 목표를 설정해 두고 무조건 지킬 수 있는 방향으로 가려고 한다.
고로 회고를 마치며 월요일 및 화요일의 목표를 정해 두려고 한다.

**12.02 (월) 목표**

- PoC 진행을 위한 프로젝트 생성 완료
  - push Notifications 완성하기

**12.03 (화) 목표**

- iOS에서 가능한 방향성 검증 및 기록
- 안드로이드에서 가능한 방향성 검증 및 기록

이상... 1주차 개인 프로젝트 진행 후기 및 바닐라코딩 후기를 마치겠습니다....
